## 项目管理概述

##### 学习目标：

> 6-<b>1</b> 体会到对更好的项目管理（特别是IT项目管理）不断增加的需求。

来自许多组织声称运用项目管理给他们带来了很多好处，例如

- 更好的控制财力、物力和人力资源
- 改进客户关系
- 缩短开发时间
- 降低成本和提高生产率
- 提高质量和可靠性
- 更大的边际利润空间
- 更好的内部协调
- 积极影响实现战略目标
- 更高的员工士气

> 6-<b>2</b> 解释什么是项目，举出一些IT项目的例子，列出项目的各种特征，并且描述什么是项目管理的三项约束。

**项目**：为创造一个特定的产品、服务或成果而采取的临时性的努力

以往工作经历中做的每一个产品均可看做为一个IT项目

**项目的特征：**

1. 项目有一个特定的目的。<span style=color:gray>（每个项目都应该定义一个明确的目标）</span>
2. 项目是临时性的。<span style=color:gray>（每一个项目都有一个明确的开始和明确的结束）</span>
3. 项目是通过不断完善细节而逐步开展的。<span style=color:gray>（每一个项目都是一个增量开发的过程）</span>
4. 项目通常需要来自不同的领域的资源
5. 项目应有一个主要客户或发起人
6. 项目含有不确定性

**项目管理的三项约束：**

- 范围约束：
    - 项目需要获得什么样的产品、服务或成果？
    - 项目的每一部分都有哪些工作呢？
    - 如何确定范围呢？
- 时间约束：
    - 完成项目需要多长时间？
    - 项目进度怎么安排呢？
    - 团队如何跟踪实际进度呢？
    - 谁有权批准进度的变更？
- 成本约束：
    - 完成项目需要花费多少成本？
    - 项目预算是多少？
    - 如何跟踪控制成本？
    - 谁有授权改变预算？

**也有人将质量与范围、时间、成本放在一起，合称项目管理的四大约束**


> 6-<b>3</b> 描述什么是项目管理，论述项目管理框架中的关键因素，包括项目的干系人、项目管理知识领域、常用工具和技术、项目的成功要素等。

**项目管理**：在项目活动中运用专门的知识、技能、工具和技术，以满足项目需求。

**论述**

项目管理框架：<br>
【项目干系人员的需求和期望】--> 【项目管理10大知识领域】-->【工具和技术】-->【项目成功】-->【成功项目组合】-->【企业成功】<br>
项目管理框架中的关键因素实属【项目管理10大知识领域】层，成功的项目经理合理的使用项目管理知识领域技能可有效保障项目成功。

项目干系人：<br>
是指参与项目或受项目活动影响的人，包括项目发起人、项目团队、支持人员、客户、使用者、供应商，甚至是项目反对者。<br>
**这些干系人对项目通常有着非常不同的需求和期望。**

项目管理知识领域：<br>
指的是项目经理必须具备的一些重要的知识和能力。

||项目管理知识领域|
|:---:|---|
|范围管理|确认和管理成功完成项目所要做的全部工作|
|时间管理|包括项目所需总时间的估算，编写一个可以接受的项目日程进度计划，并确保项目按时完工|
|成本管理|包括项目预算的制定和管理工作|
|质量管理|确保项目满足立项所明示或暗示的需求|
|人力资源管理|如何有效地利用参与项目的人员|
|沟通管理|包括产生、收集、发布和保存项目信息|
|风险管理|对项目相关的风险进行辨识、分析和应对|
|采购管理|根据项目的需要，从项目实施组织外部获取和购进产品和服务|
|干系人管理|包括识别和分析干系人的需求，同时在整个项目生命周期内管理和控制他们的接触|
|综合管理|是一个首要的功能，影响着所有其它知识领域，也被所有其它知识领域所影响|

常用工具和技术：<br>
用来帮助项目经理和他们的团队进行10大知识领域的项目管理从而完成工作。
###### 各知识领域常用项目管理工具和技术
| 知识领域/种类 | 工具和技术 |
|:----:| ---- |
|综合管理| 项目挑选方法、项目管理方法论、项目干系人分析、工作请求、项目章程、项目管理计划、**项目管理软件**、**变更请求**、变更控制委员会、项目评审会议、**经验教训报告**| 
|范围管理|**项目范围说明书**、**工作分解结构**、工作说明书、**需求分析**、范围管理计划、范围验证技术、范围变更控制|
|时间管理|**甘特图**、项目网路图、关键路径分析、赶工、快速跟踪、进度绩效测量|
|成本管理|项目预算、净现值、投资回报率、回收分析、挣值管理、项目组合管理、成本估算、成本管理计划、成本基线|
|质量管理|质量度量、核减清单、质量控制图、帕累托图、鱼骨图、成熟度模型、统计方法、测试计划|
|人力资源管理|激励技术、共鸣式聆听、责任分配矩阵、项目组织图、资源直方图、团队建设训练|
|沟通管理|沟通管理计划、启动会议、冲突管理、沟通介质选择、状态和进程报告、虚拟沟通、模板、项目Web站点|
|风险管理|风险管理计划、风险登记册、概率/影响矩阵、风险分级|
|采购管理|自制或外购分析、合同、建议书或者报价邀请函、资源选择、供应商评价矩阵|

对于项目管理工具和技术，著名历史学家、作家托马斯·卡莱尔Thomas Carlyle 曾说过：
**人是使用工具的动物。没有工具他一无是处，有了工具他无所不能**

项目成功要素(根据其重要性排列)

1. 用户参与
2. 管理层支持
3. 明确的业务目标
4. 情绪成熟
5. 优化范围
6. 敏捷过程
7. 项目管理专业知识
8. 技术资源
9. 执行
10. 工具和基础设施

2011年美国政府报告列出联邦技术项目会成功的三大原因：充足的资金、员工专业知识、所有项目干系人参与<br>
在中国，信息系统项目成功的最重要因素被认为是人际关系管理<br>
**不管在中国和美国都强调高层管理的支持、用户参与、高水平的项目经理在项目成功中的重要作用。**

> 6-<b>4</b> 了解项目、项目群以及项目管理相互之间的关系，以及他们各自对项目整体成功的贡献。

**项目**：为了创造一种特定的产品、服务或者成果而进行的临时性努力<br>
**项目群**：一些相互关联、协调管理的项目组合，以得到项目单独管理时无法获得的利益和控制<br>
**项目管理**：在项目活动中运用专门的知识、技能、工具和技术，使项目满足项目需求<br>
**项目群经理**：对领导项目群内项目的项目经理进行领导并指明方向

一些相互关联、协调管理的项目合并为组，组成项目群，以得到项目单独管理时无法获得的利益和控制；<br>
项目的项目管理由项目群经理领导并指明方向，更加便于项目管理；

组成项目群中的项目，将一些关联部分统一由项目群管理，例如：招聘员工、采购及其它工作快捷化，这样缩减了项目管理的工作量，提升效率，促进项目成功，且经济些。

> 6-<b>5</b> 描述项目经理应该做什么、需要什么样的技能，IT项目经理的就业机会是怎样的，通过这些来了解项目经理的作用。

项目经理：向项目发起人、项目团队，以及项目中其他所有人负责并努力实现项目目标的人

不同类型的公司中项目经理工作内容不同，但离不开核心：向项目发起人、项目团队，以及项目中其他所有人负责并努力实现项目目标；

项目经理需要以下几个技能，需要自我理解并运用：
- 项目管理知识体系 （10大知识领域）
- 应用领域的知识、标准和规则  （感知变化并了解企业如何在社会、政治和自然环境下运作）
- 项目环境知识   （当前项目环境下所需的技能）
- 普通管理知识和技能 （一般管理技能）
- 软技能或人际关系能力

> 6-<b>6</b> 描述项目管理专业，包括它的历史、PMI等专业知识在其中扮演的角色、项目管理资格认证和相应职业道德规范的重要性以及项目管理软件的增长情况。


